暑假特别节目「100分钟读懂名著 for teens」
夏休みスペシャル「100分de名著forteens」
想把阅读的乐趣传递给孩子们
子どもたちに読書の楽しみを伝えたい
本月将介绍4本书
今月は4冊の本を紹介します
第4回是大家熟悉的歌牌《百人一首》
第4回はカルタでおなじみの『百人一首』
天风啊 那云间路 吹闭吧
AMaTsuKaZe KuMoNoKaYoiJi FuKiToJiYo
愿少女姿 暂驻留
OToMeNoSuGaTa ShiBaShiToDoMen
和歌中蕴含着怎样的先人之思？
和歌に込められた先人たちの思いとは
本回将教大家与古典成为朋友的方法
今回は古典と友だちになる方法を教えます
第4回 「百人一首」
第4回　「百人一首」
「100分de名著」主持人岛津有理子
「100分de名著」司会の島津有理子です
暑假特别参加的斋藤孝
夏休み特別参加しています齋藤孝です
我是担任学生角色 铃木梨央
そして生徒役を務めます鈴木梨央です
暑假特别节目的第4回
夏休みスペシャルの第4回
这次的主题是「与古典成为朋友吧」
今回のテーマは「古典と友だちになろう」です
要介绍的就是这本《百人一首》
取り上げるのはこちら『百人一首』です
最近在电影里也很受欢迎呢
最近は映画でも人気ですよね
梨央妹妹 你玩过百人一首的歌牌吗？
梨央ちゃんこの百人一首のカルタとかやったことありますか？
没有 没玩过
いやないです
百人一首好厉害
百人一首ってすごい
感觉和歌很难 很深奥……
歌とかが難しいイメージがあって奥深い…
我倒是玩过歌牌
僕はねカルタもやりましたけど
高中的时候 作业是背下100首
高校の時に100個覚えるというのが宿題出てましたね
是吗？那当时全都背下来了吗？
そうなんですかじゃあその時に全部覚えて？
我很喜欢呢
好きでしたね
那么 让我们有请本次的指导老师
それでは今回の指南役の先生をお迎えしましょう
请进
どうぞ
欢迎您的到来
ようこそお越しくださいました
请多关照
よろしくお願いします
这位是“木下歌舞伎”剧团的主理人木下裕一
木ノ下歌舞伎主宰の木ノ下裕一さんです
自从小学3年级接触到落语以来
小学3年生で落語に出会って以来
沉迷于古典表演艺术的木下
古典芸能にハマったという木ノ下さん
于2006年创立剧团
2006年に劇団を立ち上げ
以全新视角上演日本古典作品
日本の古典作品を新たな切り口で上演
备受瞩目
注目を集めています
据说木下老师从小就喜欢古典文化
木ノ下さんは 小さい頃から古典がお好きだったと
虽然是古典 但属于被称为古典艺能的那一类
古典の中でも古典芸能と呼ばれるものなんですけれども
梨央妹妹 你现在多大了？
梨央ちゃん今おいくつですか？
13岁
13歳です
13岁 也就是初中……
13歳というか中学の…
二年级
2年生です
那正好和梨央妹妹差不多大的时候 我就已经
じゃちょうど梨央ちゃんぐらいの時はもう
是个为歌舞伎痴狂的孩子了
歌舞伎に血道を上げている子どもでしたね
这很少见吧？
珍しくないですか？
是的
そうです
所以交朋友真的很困难
ですから本当に友だち作るの大変なんですよ
因为很少见嘛
珍しいですからね
说到《百人一首》
百人一首はですね
有一种叫“翻和尚牌”的玩法
坊主めくりっていう遊び方があるんですよ
我玩过
やりました
说得好听点 这是最大众化的玩法
これよく言えば一番庶民的な遊び方なの
但正是在玩这类游戏的过程中
でもそういうゲームをしているうちに
渐渐就把和歌记住了
だんだん和歌っていうのを覚えていくんですよね
然后像这样看着
でこう見たりして
兴趣和关注点就从这些地方不断地扩展开来
そういうところからどんどんどんどん興味関心を広げていきまして
《百人一首》成书于13世纪左右
百人一首が成立したのは13世紀頃
是镰仓时代
鎌倉時代です
编纂者是
編纂したのは
当时被誉为和歌名家的藤原定家
当時和歌の名手と言われた藤原定家
藤原定家将7世纪到13世纪左右的
藤原定家が7世紀から13世紀ぐらいまでの
精选了100位歌人的和歌 按年代顺序排列
歌人の歌100首を選び年代順に並べています
堪称是跨越500年的
500年間の非常に有名な
由赫赫有名的人物组成的精选集
人たちによるベストアルバムみたいなものなんですね
所以这100人真的是群星璀璨
ですから本当に錚々たる100人なんですこれが
比如说 从古代英雄天智天皇开始
例えばですね古代のヒーローの天智天皇に始まりまして
还有日本史上永远的偶像
あのまあ日本史上永遠のアイドル
小野小町酱之类的
小野小町ちゃんとかですね
是全明星阵容的100人
オールスターの100人
所创作的和歌集
による和歌集なんですね
木下从小学时就有很喜欢的和歌吧
木ノ下さんが小学生の頃からお気に入りの歌があるんですね
是的 有的 有的
そうなんです　あるんです　あるんです
一看作者名“蝉丸” 怎么是虫子？
名前を見たら「蝉丸」虫かよ
爆笑啊 因为名字里有“蝉”字
爆笑よ　せみって言ってるわけです
但是呢 会去读那首和歌对吧
でもあのう　歌を読んでいくわけでしょう
然后一读那首和歌
で歌を読むと
就觉得节奏非常轻快
非常にねリズムかるで
是一首非常愉快的和歌
とてもね楽しい歌なんです
大概梨央妹妹也开始想了解了吧
多分梨央なんか知りたいなって気持ちになってきました
确实想了解了
なってきましたね
但是感觉难懂的词还挺多的
でもなんか難しい言葉が結構あるから
所以这次选取的和歌 我试着做了现代语翻译
だから今回取り上げた和歌は　僕がね現代語訳をしてみたんです
我擅自翻译的 叫做“木下现代语译”
僕が勝手に訳した　木ノ下現代語訳っていうのを
我附上译文送过去之后
つけて送りしましたら
与古典成为朋友的方法：
①找到自己喜欢的和歌
古典と友達になる方法①お気に入りの歌を見つける
少年木下在小学时代
木ノ下少年は小学生時代
总是把那张歌牌放在书包里随身携带
その札を常にランドセルに入れて持ち歩いていた
简直就像卡牌游戏的牌一样
まるでカードゲームの札みたいに
但说到底 这是《百人一首》
しかしあくまでも百人一首
这位是蝉丸
こちら蝉丸
这呀这里　离去和回来 在此分别
KoReYaKoNo YuKuMoKaERuMo WaKaReTeWa
相识也好陌生也罢 都在逢坂关
ShiRuMoShiRaNuMo OuSaKaNoSeKi
逢坂关位于京都与滋贺的交界
逢坂の関は京都と滋賀の境
是周游各国的旅客往来的交通要道
諸国を旅する人が通過する交通の要所だった
传说双目失明的琵琶乐师蝉丸
盲目の琵琶奏者ともいわれる蝉丸は
曾在此结庵隐居
ここに庵を建て隠遁していた
他曾日复一日 用看不见的双眼眺望道路
日々見えない目で通りを眺め
感受着往来行人的百态吧
行き交う人たちの様子を感じていたのだろう
于是他咏出了这首和歌
そうしてこう詠んだ
对 就是这里
そうここだ
启程的人也好
出発する人も
归乡的人也罢
帰ろうとする人も
相识的人也好 陌生的人也罢
知ってる人も知らない人も
富裕的人也好 贫穷的人也罢
富める人も貧しい人も
众人来来往往 擦肩而过
みんな行き交いすれ違い
不断重复着相遇与别离
会っては別れを繰り返す
这里就是那逢坂关
ここがその逢坂の関
这呀这里 离去和回来 在此分别
これやこの行くも帰るも
相识也好陌生也罢 都在逢坂关
別れては知るも知らぬも逢坂の関
听起来节奏感相当不错呢
結構聞いててなんかテンポがいい感じが
像“YuKuMoKaERuMo”
「行くも帰るも」とか
“ShiRuMoShiRaNuMo” 节奏感真的很棒
「知るも知らぬも」って本当にリズムもいいし
那种来来往往的感觉 表现得淋漓尽致
行ったり来たりっていう感じがすごく出てますよね
“YuKuMoKaERuMo”
行くも帰るも
“ShiRuMoShiRaNuMo”
知るも知らぬもで
用“Mo Mo Mo”来营造节奏呢
用“もーもーもーもー”来营造节奏呢
もーもーもーもーってリズムを作ってるんですね
有点像说唱呢
こうラップっぽいですよね
“ShiRuMoShiRaNuMo”…不过我学不来
知るも知らぬも…できませんけど
形形色色的人就这样来来往往
様々な人がこう行き交う
在那个逢坂关 在一个十字路口呢
そういう逢坂の関といういわゆる交差点ですよね
这首歌就是在表现这样的情景
そういったものを表現しているっていう
把印有这首歌的图画纸牌放进书包
この歌をランドセルに入れた絵札を
对对 挺不好意思的
そうそう恥ずかしいね
带着它去上学
学校に通っていたっていうのは
而且我很喜欢落语
で落語が好きなんですよ
当时那时流行的是电子游戏什么的
で世の中はねもうテレビゲームとかいろんな
正赶上宝可梦热潮
ポケモンブームでしてね
就算我说“（落语家的）桂米朝真不错啊”
「桂米朝いいよね」って言っても
也没人知道“那是谁啊？桂米朝？”对吧
誰も「誰それって分からないでしょ桂米朝」
真难办啊
難しいね
对方只会“嗯”一声
「うん」って言うんですね
所以我就觉得 这下糟了
だからそれでこれは困ったと
这样下去会交不到朋友的
友だちができないぞってなったわけです
就在那个时候 我遇到了这首歌
でそんな時にまあこの歌なんですよね
我觉得它大概就是在吟咏人世间吧
世の中を詠んでんじゃないかなと思ったんだと思うんです
学校会希望你要多交朋友
学校では友だちを多く作りましょうとか
要和大家好好相处嘛
ねみんなとこう仲良くしましょう
对吧 现在都是这么教的
というふうに今教えられるわけですよね
但是读了这首歌
でもこの歌を詠むと
就会觉得 那根本就是强人所难嘛
そりゃ無理な話ですよっていうね
在这么多人来来往往之中
こんだけ人が行き交う中で
怎么可能和所有人都成为好朋友呢
全員と仲良くなんて無理ですよ
有相遇就会有别离
出会っては別れますし
也有的人一辈子都遇不到
一生出会わない人だっているわけですから
我们就是生活在这样的世界里
その中で生きてるんですよっていうふうな
所以稍微放轻松一点也没关系
もうちょっと楽に構えていいんですよ
我擅自把这首歌理解成了这样的信息
っていうような多分メッセージを勝手に受け取ったんだと思うんですよね
心情就能稍微轻松些呢
じゃあちょっと心が楽になったんだと思うんですよ
是啊 当时大概确实是轻松了不少
そうですね多分楽になったんだと思うんですよその時は
对梨央妹妹来说 这相当于什么“关”呢？
梨央ちゃんで言うと何の関だろうね
比如说是录制关之类的
収録の関とかね
形形色色的人来来往往
いろんな人が行き交いながら
在录制中相遇 却又各自分别
そこで収録で出会うけどまた別れている
如果是拍连续剧
連ドラとかになると
总有一天会迎来分别的日子
そのいつかお別れする日が来るから
-会感到寂寞呢　-会感到寂寞
-寂しくなります　-寂しくなる
说得没错
そうですよね
这首歌也可以这样来解读
そういうふうにもこの歌を読めるんですよね
因为某种缘分而共处一地
何かのご縁で同じ場で一緒にいる
这每一个瞬间
この一瞬一瞬は
都是无可替代的 是几亿分之一的概率
とてもかけがえのないもうね何億分の1ですから
所以要格外珍惜
それはとっても大事にしましょうっていうふうにも
可以带这个视角去阅读 是灵宝哦
読めるっていう霊宝なんですね
②在古人的幻想世界中游玩
昔の人の空想の世界で遊ぶ
作者是僧正遍昭
作者は僧正遍昭
他看到宫中盛装打扮的少女们
彼は宮中で美しく着飾った乙女たちが
庄重地翩翩起舞
厳かに舞いを舞うのを見た
便将其吟咏成这般模样
それをこんなふうに詠んだのです
天风啊 吹闭那云间路
AMaTsuKaZe KuMoNoKaYoIJi FuKiToJiYo
愿少女姿 暂驻留
OToMeNoSuGaTa ShiBaShiToDoMen
天上的风啊　吹闭云中归路吧
天つ風雲の通い路吹き閉じよ
愿少女的身姿　暂且留驻于此
乙女の姿しばしとどめん
吹过天空的风啊
空を吹き抜ける風よ
用那云朵封锁天女归去的道路吧
その雲で天女が帰るための道を封鎖してくれ
为了让她们无法返回天界
天空の世界へ帰れないように
哪怕再多片刻　在这凡尘之上
もう少しだけこの地上で
我也想再看看少女们曼妙起舞的身姿
艶やかに舞う乙女たちの姿を見ていたいから
竟将少女比作天女
乙女たちを天女に例えるとは
这是何等天马行空 想象力大爆发啊
なんてファンタジー想像力大爆発です
接下来还有一首
そしてもう一首
作者是凡河内躬恒
作者は凡河内躬恒
玩心起 欲折未折 初霜下
KoKoRoATeNi  ORaBaYaORan HaTsuShiMoNo
无处落脚 满眼白菊花
OKiMaDoWaSeRu ShiRaGiKuNoHaNa
冬日清晨 作者推开门扉
冬の早朝作者は扉を開け
眺望屋外
外を眺めました
眼前一片雪白
目の前が白い
原来 是降了霜
そう霜が降りていたのです
在那之中 有菊花
その中に菊の花が
哎呀 不行不行
いや無理無理
要折下开着纯白花朵的菊枝 根本不可能嘛
真っ白な花をつけた菊の枝を折るなんて無理っしょ
因为根本分辨不出来啊
だって見分けがつかないじゃん
四周降下初霜 哪里是霜 哪里是花
辺り一面に初霜が降りてどこが霜でどれが花か
哪里是霜 哪里是花
どこがしもでどれが花か
只能随手一伸 折下便是了
適当に手を伸ばして折るしかないね
总之 眼前白茫茫 亮晶晶的一片白
とにかくさ目の前が白くて輝くように白くって
哎呀 这太厉害了
いやこれすげーわ
天风啊 请将云间通道 吹闭吧
天つ風雲の通い路吹き閉じよ
好让少女的舞姿 暂且停留
乙女の姿しばしとどめん
说到云间通道 你想象的是什么样的景象？
雲の通い路ってねどういうものを想像しました？
就是天女行走的道路
天女の道っていうの
感觉云朵就这样 哗地一下……
なんか雲がこうワーッと…
那种嗯…云在动的感觉
なんていう意味ですかこう動いてる感じ
啊 云在动呢
あー雲が動いてるね
云在大幅移动的感觉
雲が大きく動いてる感じ
这个呢 有好几种 该怎么说呢
これねいくつかのやっぱりなんていうかな
解释的方法
解釈の仕方というか
或者说理解方式
考え方があって
首先第一种是 云本身化作了道路
まずはじめはその雲自体がこう道になっていて
就像常在绘本里看到的那样
よく絵本に見るような
是那种可以站上去的 云做的阶梯 哗地铺展开来
上に乗っかれるような雲の階段みたいなこうバーっとなってるっていう
我一开始 就是带着这种印象来读的
僕ははじめそういうイメージで読んでましたね
像棉花糖一样 有点粉粉的 这样铺展开来
わたあめみたいなこうちょっとピンク色したこうこうバーっとこうね
- 很美吧？- 有意思
-綺麗でしょ-面白い
可以有各种各样的想象
いろんなイメージの幅があって
而且这并没有所谓的正确答案或错误答案
でその正解とか間違いはないんですよね
进入古人的想象力之中
昔の人の空想力の中に
和他们一起畅想、一起玩味
入っていって一緒に空想しながら遊ぶっていうことが
的这样一首和歌
できるような和歌です
好了 接下来再看一首
さあそしてもう一首
-再来一首 -对 刚才提到了
-もう一首　-はいありましたね
凭心折 欲折未折 初霜下
心あてに折らばや折らん
无处落脚 满眼白菊花
初霜の置きまどわせる白菊の花
这首太厉害了
これすげえわ
真的很厉害呢
あのすげえわのやつですね
一般想来 初霜和白菊
これ普通考えたら初霜と白菊ね
怎么可能会看错呢
見間違うわけないだろうっていう
大家都会这么想吧
ことをですね思いますよね
明治时代的歌人
これ明治時代の歌人の
正冈子规就说过 这首和歌没有吟咏真实情况
正岡子規がですね本当のことを歌ってないからね
是一首很糟糕的歌
ひどい歌だっていうふうに言ってるんですよ
木下老师 您怎么看？
木ノ下さんはどう思いますか？
但是呢 我觉得这不是在编造
でもね僕はこれね嘘じゃないと思うんです
因为过去屋子里很暗
で昔はこう家が暗いですから
清晨早早起来 推开房门
朝早くに起きてこうまあ戸を開けると
外面是一片降霜的景象
じゃあ外は一面霜が降っていて
那光线的反射 一瞬间 怎么说呢 让人目眩
その光の反射でパッとこう一瞬なんていうかな目がくらむというか
一定会觉得“好白啊”
白いなってきっと
我想他当时一定是觉得“这太厉害了”
「これすげえわ」ってきっと思ったんだと思うんですよね
把“好白啊”这份感动
白いなっていう感動を
要怎样写成和歌
どういうふうに和歌にすれば
才能传达给大家呢
みんなに伝わるかな
他一定是在思考这个问题
っていうことをきっと考えて
才写出了这样的表达吧
こういう表現になったんじゃないかなっていう気がしますね
比如说 换成我们现代人的话
例えば現代の私たちにすれば
我们不是会玩Instagram嘛
あのインスタグラムっていうのがねあるじゃないですか
大家都会在上面传照片呢
ね写真をこうアップしますよね
但是 很多人在上传的时候
でもその時に多くの人は
都会修图对吧
その画像をですね修正するわけでしょ
比如调成复古的棕色调
ちょっとセピア色っぽくしてみたり
进行各种加工 也就是所谓的“美化”对吧
いろいろこうやるわけでいわゆる盛るってやつですよね
没错
そうですね
把原本非常美味或非常美丽的东西
とても美味しかったりとても綺麗だったものを
思考如何在照片上加工
写真上でどういうふうに加工すれば
才能将那份感动传达出去
その感動が伝わるかってことをきっと考えて
我想大家一定都是这样去修图的吧
皆さんあれをね加工なさるんだと思うんですよね
所以 这个
ですからこれはあの
我觉得这不就是一首Instagram风格的和歌嘛
インスタグラムの和歌なんじゃないかなと思うわけですよね
-根据木下理论 美化是完全没问题的呢　-没问题没问题
-木ノ下理論によると盛るのは全然オッケーってことになりますね　-オッケーオッケー
美化是没问题的 因为并不是在说谎
盛るのはオッケー嘘ではないですからね
正因为有最初的感动 才会去美化它
元の感動があるからこそ盛ってるんだと
对对对 就是这样
はいはいはいそうなんです
古人是运用自己所谓的词汇量
昔の人は自分のなんていうか語彙力
也就是词汇能力
ボキャブラリーを駆使して
来对它进行加工
それを加工するって
哎呀 果然还是很厉害啊
いやーやっぱりすごいなと思うんですよね
③以和歌作为鼓励
和歌を励ましとする
给此刻正因某事而烦恼痛苦的你
今何かに悩み苦しんでいるあなたに
送上这首和歌吧
この歌を贈りましょう
这是藤原清辅朝臣的和歌
藤原清輔朝臣の歌です
若能长久 又会遇此时 思念浮心头
NaGaRaEBa MaTaKoNoGoRoYa ShiNoBaRen
那令我难熬的世间 现今迷恋
UShiToMiShiYoZo IMaWaKoIShiKi
若能长久
ながらえば
又会遇此时 思念浮心头
またこのごろやしのばれん
那令我难熬的世间 现今迷恋
憂しと見し世ぞ今は恋しき
只要不放弃地活下去
あきらめずに生きていれば
现在烦恼的事
今の悩んでいることも
以及所有痛苦的事 终有一天都能成为令人怀念的回忆
苦しいことも全部懐かしく思い出せる日も来るはずだ
一定会的
きっと
因为就连曾经那么痛苦的过去
だってあんなにつらかった昔でさえ
如今回想起来都如此令人怜爱
今はこんなにも愛おしく思えているんだから
所以 一定没问题的
だからきっと大丈夫
因为它对我说“没关系” 鼓励着我
大丈夫とか励ましてくれているから
光是听着就让人平静下来 真厉害
落ち着きますね自分でも聞いていてすごい
哎呀 木下老师 我能感受到了呢
いやー木ノ下さん伝わっている感じしますけど
谢谢
ありがとうございます
不过 重新想想 我好像一直在找人鼓励我呢
なんかでも改めて考えると励まされてばっかりでね
搞得我像个内心很阴暗的人似的
なんかよほど暗い人間みたいな
倒也不是说想要寻求什么依靠
なんか何か支えが欲しいみたいなわけでもないんですけれども
只要活下去 将来或许也会怀念起现在这段时光吧
ながらえばまたこのごろやしのばれむ
曾经觉得痛苦的世界 如今却令人怀念
憂しと見し世ぞ今は恋しき
他大概是处于某种痛苦的状态中吧
たぶん何かつらい状態にこう彼はあるわけですよね
不过呢
でなんですけど
长生“NaGaRaEBa”也就是能活下去的话
長い生「ながらえば」つまり生きていればっていう
曾经那么难熬的事情
昔あんなにしんどかったことも
到了现在再回头看
今となってみれば
就会觉得 那其实并不是什么值得如此烦恼的事
そんなにそんなに悩むことじゃなかったなって思えるんじゃないか
那些小时候烦恼过的事情
その昔子どものこう悩んでたことなんて
现在回想起来 确实会觉得很令人怀念呢
とてもなんかこう愛おしく思えてきたりもしますよね確かにね
竟然会为那种事烦恼
あんなことで悩んでたっていう
确实 我最近也总是想起高中时代的事呢
確かに最近高校時代のことばっか思い出しますもん
啊 是这样吗
あっそうなんですか
就会想 那时候为什么
もうねなんであんなに
会那么鲁莽呢
あんな荒ぶってたんだろうっていうかね
一边想着明明可以有更好的处理方式
もうちょっとやり方あっただろうと思いながらね
但还是很怀念
でもまあ恋しい
既怀念又觉得可爱 也有这种感觉对吧
恋しい愛おしいわけですよねっていうのもありますね
到此为止 现代人的我们也都能理解
でそこまでは分かるんです現代人だって
是的
はい
会觉得确实如此
そうだなと思う
而这首歌厉害的地方在于
そこからすごいのは
所以啊 现在这些辛苦的事
だから今このしんどいことも
从未来的角度看
未来から見れば
或许也会觉得可爱又令人怀念
愛しい恋しいと思えるかもしれないって言ってるんですよね
也就是说 把自己猛地拉到未来的视角
つまり自分をぐーっと未来の方に持っていって
让你从未来回望现在的自己
未来から今の自分を見てる
-这样一首和歌 -原来如此
-っていう歌なんです　-なるほど
所以在想象中 从过去到未来
だからイメージの中で過去から未来を
自由自在地变换立场和视角
こう自由に自在に立ち位置を視点を変えながら
冷静地审视现在的自己
今の自分を冷静に見つめると
然后就会觉得 应该没问题的
でだから大丈夫なんじゃないか
比如考试会出排名
テストとかで順位が出たりとか
每次都会因此感到压力
そういうので毎回毎回プレッシャーで
虽然也会有些烦恼
ちょっと悩んだりもするけど
但听了这首歌 心情就能稍微平静下来了
こういうのを聞いたらちょっと落ち着きます
哦——
おー
是呢
そうですね
不过 等长大成人后回想中学时代
でも大人になって中学時代
一定会觉得 幸好当时努力学习了
勉強してよかったなってきっとね
抱着将来能这样回忆的念头 活在当下
思い出せるだろうと思って今を生きるってやつ
-是的 -没错
-はい　-そうですね
③了解和歌的背景
歌の背景を知る
这世间 总沉浮 摇桨波浪间
YoNoNaKaWa TsuNeNiMoGaMoNa NaGiSaKoGu
渔人小舟 曳缆令人悲
AMaNoOBuNeNo TsuNaDeKaNaShiMo
作者是源实朝
作者は源実朝（鎌倉右大臣）
镰仓幕府的第三代将军
鎌倉幕府三代将軍です
他站在海边
彼は浜辺に立ち
静静地凝视着大海
じっと海を見つめているのです
虽然明知不可能
ありえないことだけど
但如果世间能永远
世の中がずっと平穏なままあれば
保持和平就好了
いいのにな
永远 永远
いつまでもいつまでも
不断变化的波浪
絶えず変化し続ける波
漂浮其上的小船
そこに浮かぶ船
连接小船的绳缆
その船をつなぐ綱
以及拉着绳缆的渔夫们…
その綱を引く漁師たちの…
手 手 手
ててて
无奇的岸边景色
どーってことのないこの渚の景色が
今天看起来却格外特别
今日はとても特別なものに見えるんだ
其实在这首和歌的背后
実はこの歌の裏には
深受作者实朝的人生影响
作者・実朝の人生が大きく影響しているのです
其实如果只是普通地读
本当は普通に読むと
看着平静的大海
穏やかな海を見て
感觉就像是在说“世间和平就好了”
世の中は平和だといいなぐらいの感じに見えますけど
没错 也可以这样解读
そうですねそういうふうにも読めますよね
而这位实朝
でこの実朝という人は
12岁就登上了将军之位
12歳の時に将軍の地位につくんですけどね
但当时政权斗争非常激烈
ですけど非常に政権争いが激しい時でして
据说他连亲人都无法信任
身内ですら信用できないような
过着动荡不安的日子
不安定な日々を送っていたそうですね
是啊
そうですね
一直希望世间能持续和平
ずっと平穏な世の中が続いてほしいっていうのがね
这份心愿有多么迫切
どれだけ切実に思ってたかっていうのがね
了解他们的生平之后 又会
彼らの生涯を知るとねまた
前半部分说“要是和平就好了”
前半で「平和だったらいいのにな」
虽然这么说
っていうふうに言いますけど
但从“NaGiSaKoGu”第3句开始 情景又发生了变化
「渚こぐ」からはまた情景が変わるわけですね
那么在这个情景中
でこの情景の中の
实朝究竟是对什么
何をこの実朝は
感到“可悲啊” 觉得悲伤呢
「悲しも」悲しいなっていうふうに
去思考这个问题
思ったのかっていうことを考えていくのが
非常有趣
非常に楽しい
-好难啊 -有些难呢
-難しいですね　-難しいですね
古典中的“悲”这个字
あの古典の中での「悲し」っていうのは
包含着沁入心脾
心に染みてくるんだとか
感动之类的含义
感動とかそういうものも入った
是个意义相当广泛的“悲”
割と大きな意味の「悲し」
那么 比如说 如果觉得拉船的缆绳可悲
でその例えば綱手が悲しいとしたら
会是什么情况呢 不过这是我的理解
どうかなとこうまあ自分は
也就是说 实朝他啊
つまり実朝はですね
虽然是将军 但几乎没掌握实权
将軍だけれどもほぼ実権は握れていない
是个傀儡将军
ねお飾りの将軍だ
在这样的处境下 那些拼命拉船的
そんな中でこう一生懸命船をこう
渔夫们对吧
引っ張っている漁師さんたちですよね
那里有着百姓的生活
庶民のこう生活があるわけですよねそこにはね
像这样拼命拉船
こうやって一生懸命引いてる
他或许想过“那种生活真好啊”
ああああいう暮らしいいなって思ったかもしれませんよね
这种生活是自己没有的
こういう暮らし自分にはないな
可悲啊 令人怜爱啊
悲しいな愛おしいな
他可能是这么想的
っていうふうに思ったっていう
如果换一种解释的话
もっと違う解釈でいくと
你看 这是在船上嘛
こう船ですからね
船上系着绳索 也就是缆绳
船にこうロープが綱がされているわけですから
说不定是在羡慕那根缆绳呢
あの綱羨ましいなかもしれませんよね
自己身处这样的动荡之中
自分はこんな激動の中で
无依无靠 就像小船一样
頼りなくこう船のようにね
一会儿漂到这边 一会儿漂到那边
あっちに行ったりこっちに行ったりこう
该怎么说呢 摇摆不定
なんていうか揺れ動いているのに
但那艘船却有指引方向的缆绳
あの船にはガイドラインの綱があって
啊 那艘小船真令人羡慕 又令人悲伤
あああの小船は羨ましいな悲しいな
意思就完全不同了呢 完全不一样
全然違ってきますね意味が全然
确实如此
そうでしょね
所以啊 每次读都会有新的感受
だからあのとってもね読むたびに違うし
实朝当时是怎样的心情呢
実朝はどういう気持ちだったのかな
越是思考这个问题
っていうことを考えていけばいくほど
就越会想“是这样吗 还是那样呢” 想象不断延展开来
こうかなああかなって広がっていくわけですよね
这种地方也正是其趣味所在
そういうところがまたね面白かったりもしますよ
的确
確かに
明明只有短短31个字
たったねこの短い31文字しかないわけですよ
眼前却能一下子浮现出情景
なのにこう目の前にバーッと情景が広がったり
涌现出各种各样的情感
いろんな気持ちが現れていたり
31个音节
31音
或许正是因为这个原因吧
だからかもしれませんよねそれはね
也就是说 它无法全都描写出来
つまり何もかも描けないわけですよね
于是我们就会想“这是什么意思呢？”
「どういうこと？」っていうふうに
去发挥自己的想象
こっちがこう想像したりする
这样就产生了留白
余白が生まれますよね
所以和歌这种东西
だから和歌ってその
并非仅由创作者完成
作った人だけで完成せずに
而是需要接收方 也就是读者
それをつまり受け取る側ですね
与正在阅读的我们这一方
読んでいる私たち側との
可以说是某种共同创作
ある種の共同作業といいますか
或是信赖关系
信頼関係とかですね
正是通过这些
そういったもので
感觉一个世界便由此构建起来
世界が立ち上がっていく気がするんです
但以前的语言就是很艰深难懂
ただやっぱり言葉が難しいですから
这正是难点所在
そこが大変なんですよね
不过呢
そのつまりね
我觉得可以把它想象成冷冻食品
冷凍食品だと思ってもらったらいいと思うんです
不加热就没法吃
熱を加えないと食べられないんですよね
而这份热量 应该就是热情吧
だからその熱は情熱でしょうね
自己带着好奇心
自分自身がこの古典を
去仔细阅读这部古典
好奇心を持って
或是去查阅一些资料
丁寧に読んでいくとか何かを調べていくとか
这样一来 就能品尝到非常美妙的滋味了
するととても美味しくいただけるようになるっていうことですね
原来如此
そうか
那么 今天我们欣赏了木下推荐的几首和歌
さあでは木ノ下さんのおすすめの歌を今日は見てまいりましたけれども
毕竟还有很多其他的作品
ぜひ他の歌もまだねたくさんあるわけですからね
其他的和歌 也可以随意发挥想象去阅读
他の歌もね勝手に想像して読むもよし
或者读一读现代语译文
現代語訳を読むもよし
真是乐趣无穷啊
楽しいですね
本次是暑假特别节目“for teens”
さて夏休みスペシャル「forteens」ということで
本月我们介绍了4本书
今月4冊の本を取り上げてきましたが
斋藤老师 您觉得如何？
齋藤さんいかがでしたでしょうか
哎呀 真的每一本都很有趣
いや本当にどれも面白かったので
我觉得年轻时不多读书真是太可惜了
若いうちに本って読まなきゃもったいないなって思いましたね
毕竟 即便日后重读
やっぱりその後読み返すにしても
如果年轻时读过 乐趣也会倍增
若いうち読んでおいたらまた楽しみが倍増する
阅读方式也可以自由随心
読み方も自由でいいんだっていうのがね
通过这4期节目 这一点变得更加明确了
今回のね4回で一層はっきりしましたね
真心希望能成为孩子们拿起书本的契机
本当に子どもたちが本を手に取るきっかけになってもらえればなと思います
那么本期也感谢各位的收看
それでは今回も皆さんどうもありがとうございました
（互相道谢）谢谢大家
(お互いに)ありがとうございました